BILBO LE HOBBIT

Né en 1892 à Bloemfontein (Afrique du Sud), John Ronald Reuel Tolkien passe son enfance, après la mort de son père en 1896, au village de Sarehole près de Birmingham (Angleterre), ville dont sa famille est originaire.

Diplômé d’Oxford en 1919 (après avoir servi dans les Lancashire Fusiliers pendant la première guerre mondiale), il travaille au célèbre Dictionnaire d’Oxford, obtient ensuite un poste de maître-assistant à Leeds, puis une chaire de langue ancienne (anglo-saxon) à Oxford de 1925 à 1945 – et de langue et littérature Anglaises de 1945 à sa retraite en 1959.

Spécialiste de philologie qui fait autorité dans le monde entier, J.R.R. Tolkien a écrit en 1936 Le Hobbit, considéré comme un classique de la littérature fantastique moderne ; en 1938-1939 un essai sur les contes de fées. Paru en 1949, Farmer Giles of Ham a séduit également adultes et enfants.

J.R.R. Tolkien a travaillé quatorze ans au cycle intitulé Le Seigneur des anneaux composé de : La Communauté de l’anneau (1954), Les Deux Tours (1954), Le Retour du roi (1955) – œuvre magistrale qui, après dix ans d’obscurité, s’est imposée dans tous les pays.

Dans The Adventures of Tom Bombadil (1962), J.R.R. Tolkien déploie son talent pour les assonances ingénieuses. En 1968, il enregistre sur disque les Poèmes et chansons de la Terre du Milieu, tirés des Aventures de Tom Bombadil et du Seigneur des Anneaux. Le conte Smith of Wootton Major a paru en 1967. John Ronald Reuel Tolkien est mort en 1973.





J.R.R. TOLKIEN

Bilbo le Hobbit



TRADUIT DE L’ANGLAIS

PAR FRANCIS LEDOUX





STOCK





Cet ouvrage est la traduction intégrale de :

THE HOBBIT

Publié en Grande-Bretagne par

George Allen & Unwin Ltd, Londres.





© George Allen & Unwin Ltd et J. R. R. Tolkien, 1937.

© Édition Stock, 1969.

©Hachette, 1980.





I

Une réception inattendue


Dans un trou vivait un hobbit. Ce n’était pas un trou déplaisant, sale et humide, rempli de bouts de vers et d’une atmosphère suintante, non plus qu’un trou sec, nu, sablonneux, sans rien pour s’asseoir ni sur quoi manger : c’était un trou de hobbit, ce qui implique le confort.

Il avait une porte tout à fait ronde comme un hublot, peinte en vert, avec un bouton de cuivre jaune bien brillant, exactement au centre. Cette porte ouvrait sur un vestibule en forme de tube, comme un tunnel : un tunnel très confortable, sans fumée, aux murs lambrissés, au sol dallé et garni de tapis ; il était meublé de chaises cirées et de quantité de patères pour les chapeaux et les manteaux – le hobbit aimait les visites. Le tunnel s’enfonçait assez loin, mais pas tout à fait en droite ligne, dans le flanc de la colline – la Colline, comme tout le monde l’appelait à des lieues alentour – et l’on y voyait maintes petites portes rondes, d’abord d’un côté, puis sur un autre. Le hobbit n’avait pas d’étages à grimper : chambres, salles de bain, caves, réserves (celles-ci nombreuses), penderies (il avait des pièces entières consacrées aux vêtements), cuisines, salles à manger, tout était de plain-pied, et, en fait, dans le même couloir. Les meilleures chambres se trouvaient toutes sur la gauche (en entrant), car elles étaient les seules à avoir des fenêtres, des fenêtres circulaires et profondes, donnant sur le jardin et les prairies qui descendaient au-delà jusqu’à la rivière.

Ce hobbit était un hobbit très cossu, et il s’appelait Baggins. Les Baggins habitaient le voisinage de la Colline depuis des temps immémoriaux et ils étaient très considérés, non pas seulement parce que la plupart d’entre eux étaient riches, mais aussi parce qu’ils n’avaient jamais d’aventures et ne faisaient rien d’inattendu : on savait ce qu’un Baggins allait dire sur n’importe quel sujet sans avoir la peine de le lui demander. Ceci est le récit de la façon dont un Baggins eut une aventure et se trouva dire et faire les choses les plus inattendues. Il se peut qu’il y ait perdu le respect de ses voisins, mais il y gagna… eh bien, vous verrez s’il y gagna quelque chose en fin de compte.

La mère de notre hobbit… Mais qu’est-ce que les hobbits ? Je pense que, de nos jours, une description est nécessaire, vu la raréfaction de leur espèce et leur crainte des Grands, comme ils nous appellent. Ce sont (ou c’étaient) des personnages de taille menue, à peu près la moitié de la nôtre, plus petits donc que les nains barbus. Les hobbits sont imberbes. Il n’y a guère de magie chez eux que celle, tout ordinaire et courante, qui leur permet de disparaître sans bruit et rapidement quand de grands idiots comme vous et moi s’approchent lourdement, en faisant un bruit d’éléphant qu’ils peuvent entendre d’un kilomètre. Ils ont une légère tendance à bedonner ; ils s’habillent de couleurs vives (surtout de vert et de jaune) ; ils ne portent pas de souliers, leurs pieds ayant la plante faite d’un cuir naturel et étant couverts du même poil brun, épais et chaud, que celui qui garnit leur tête et qui est frisé ; ils ont de longs doigts bruns et agiles et de bons visages, et ils rient d’un rire ample et profond (surtout après les repas, qu’ils prennent deux fois par jour quand ils le peuvent). Et maintenant vous en savez assez pour la poursuite de notre récit.

Or donc, la mère de ce hobbit – c’est-à-dire Bilbo Baggins – était la fameuse Belladone Took, l’une des trois remarquables filles du Vieux Took, chef des hobbits qui habitaient de l’autre côté de l’Eau, à savoir la petite rivière coulant au pied de la Colline. On disait souvent (dans les autres familles) qu’au temps jadis l’un des ancêtres Took avait dû épouser une fée. C’était absurde, bien sûr, mais il y avait tout de même chez eux sans nul doute quelque chose qui n’était pas entièrement hobbital et de temps à autre des membres du clan Took se prenaient à avoir des aventures. Ils disparaissaient, et la famille n’en soufflait mot ; mais il n’en restait pas moins que les Took n’étaient pas aussi respectables que les Baggins, bien qu’ils fussent incontestablement plus riches.

Ce n’est pas que Belladone Took ait eu des aventures après être devenue Mme Bungo Baggins. Bungo, le père de Bilbo, construisit pour elle (en partie avec son argent) le plus luxueux des trous de hobbit qui se pût voir sous la Colline, sur la Colline ou de l’autre côté de l’Eau, et ils demeurèrent là jusqu’à la fin de leurs jours. Mais si Bilbo, fils unique de Belladone, ressemblait en tout point par les traits et le comportement à une seconde édition de son solide et tranquille père, il devait avoir pris au côté Took une certaine bizarrerie dans sa manière d’être, quelque chose qui ne demandait qu’une occasion pour se révéler. Cette occasion ne se présenta jamais que Bilbo ne fût devenu tout à fait adulte ; il avait alors environ vingt-cinq ans ; il habitait dans le beau trou de hobbit qu’avait construit son père et que j’ai décrit plus haut, et il semblait qu’il s’y fût établi immuablement.

Un matin, il y a bien longtemps, du temps que le monde était encore calme, qu’il y avait moins de bruit et davantage de verdure et que les hobbits étaient encore nombreux et prospères, Bilbo Baggins se tenait debout à sa porte après le petit déjeuner, en train de fumer une énorme et longue pipe de bois qui descendait presque jusqu’à ses pieds laineux (et brossés avec soin). Par quelque curieux hasard, vint à passer Gandalf. Gandalf ! Si vous aviez entendu le quart de ce que j’ai entendu raconter à son sujet (et ce que j’ai entendu ne représente qu’une bien petite partie de tout ce qu’il y a à entendre), aucune histoire, fût-ce la plus extraordinaire, ne vous étonnerait. Histoires et aventures jaillissaient de la façon la plus remarquable partout où il allait. Il n’était pas passé par ce chemin au pied de la Colline depuis des éternités, en fait, pas depuis la mort de son ami le Vieux Took, et les hobbits avaient presque oublié son aspect. Il était parti au-delà de la Colline et de l’autre côté de l’Eau pour des affaires personnelles à l’époque où ils n’étaient que des petits hobbits et des petites hobbites.

Bilbo, qui ne se doutait de rien, ne vit ce matin-là qu’un vieillard appuyé sur un bâton. L’homme portait un chapeau bleu, haut et pointu, une grande cape grise, une écharpe de même couleur par-dessus laquelle sa longue barbe blanche descendait jusqu’à la taille, et d’immenses bottes noires.

« Bonjour ! » dit Bilbo.

Et il était sincère. Le soleil brillait et l’herbe était très verte. Mais Gandalf le regarda de sous ses longs sourcils broussailleux qui dépassaient encore le bord de son chapeau ombreux.

« Qu’entendez-vous par là ? dit-il. Me souhaitez-vous le bonjour ou constatez-vous que c’est une bonne journée, que je le veuille ou non, ou que vous vous sentez bien ce matin, ou encore que c’est une journée où il faut être bon ?

— Tout cela à la fois, dit Bilbo. Et c’est une très belle matinée pour fumer une pipe dehors, par-dessus le marché. Si vous en avez une sur vous, asseyez-vous et profitez de mon tabac ! Rien ne presse, nous avons toute la journée devant nous ! »

Bilbo s’assit alors sur un banc qui se trouvait à côté de sa porte, croisa les jambes et lança un magnifique rond de fumée grise qui s’éleva sans se rompre et s’en alla en flottant par-dessus la Colline.

« Très joli ! dit Gandalf. Mais je n’ai pas le temps de faire des ronds de fumée ce matin. Je cherche quelqu’un pour prendre part à une aventure que j’arrange, et c’est très difficile à trouver.

— Je le crois aisément – dans ces parages ! Nous sommes des gens simples et tranquilles, et nous n’avons que faire d’aventures. Ce ne sont que de vilaines choses, des sources d’ennuis et de désagréments ! Elles vous mettent en retard pour le dîner ! Je ne vois vraiment pas le plaisir que l’on peut y trouver », dit notre M. Baggins – et il passa un pouce sous ses bretelles, tout en émettant un nouveau rond de fumée encore plus grand que le précédent. Puis il prit son courrier du matin et se mit à lire, faisant semblant de ne plus prêter attention au vieillard. Il avait décidé que celui-ci n’était pas tout à fait de son bord, et il voulait le voir partir. Mais l’autre ne bougea pas. Il restait appuyé sur son bâton, à regarder le hobbit sans rien dire, jusqu’à ce que Bilbo en ressentît une certaine gêne et même quelque irritation.

« Bonjour ! dit-il enfin. Nous ne voulons pas d’aventures par ici, je vous remercie ! Vous pourriez essayer au-delà de la Colline ou de l’autre côté de l’Eau. »

Il entendait par là que la conversation était terminée.

« À combien de choses vous sert ce mot de « bonjour » ! fit remarquer Gandalf. Vous voulez maintenant dire que vous désirez être débarrassé de moi et que le jour ne sera pas bon tant que je n’aurai pas poursuivi mon chemin.

— Pas du tout, pas du tout, cher monsieur ! Voyons, je ne crois pas connaître votre nom ?

— Si, si, cher monsieur – et moi, je connais le vôtre, monsieur Bilbo Baggins. Et vous savez le mien, quoique vous ne vous rappeliez pas le rapport qu’il y a entre lui et moi. Je suis Gandalf, et Gandalf, c’est moi ! Comment penser que je vivrais assez pour que le fils de Belladone Took me salue d’un bonjour comme si je vendais des boutons à la porte !

— Gandalf, Gandalf ! Dieu du Ciel ! Pas le magicien errant qui donna au Vieux Took une paire de boutons de diamant magiques qui s’agrafaient d’eux-mêmes et ne se défaisaient que sur ordre exprès ? Pas le personnage qui racontait dans les réunions de si merveilleuses histoires de dragons, de géants, de la délivrance de princesses et de la chance inespérée de fils de veuves ? Pas l’homme qui faisait des feux d’artifice si parfaits ? Ah ! je me les rappelle, ceux-là ! Le Vieux Took les avait la veille de la Saint-Jean. Splendides ! Ils s’élevaient comme de grands lis, des gueules de lion ou des cytises de feu et restaient longtemps suspendus dans le crépuscule. »

Vous pourrez déjà remarquer que M. Baggins n’était pas aussi prosaïque qu’il se plaisait à le croire, et aussi qu’il aimait beaucoup les fleurs.

« Mon Dieu ! poursuivit-il. Pas le Gandalf qui fut responsable de ce que tant de garçons et de filles bien tranquilles aient pris le large pour de folles aventures ? Cela allait de grimper aux arbres à faire visite aux elfes – ou à s’embarquer sur des navires pour d’autres rivages ! Dieu me bénisse, la vie était tout à fait inter… je veux dire qu’à un moment vous avez bien perturbé les choses par ici. Je vous demande pardon, mais je n’avais aucune idée que vous étiez toujours en activité.

— Et où voudriez-vous que je fusse ? dit le magicien. Enfin… je suis tout de même content de voir que vous vous souvenez un peu de moi. Vous semblez garder un bon souvenir de mes feux d’artifice, en tout cas, et ce n’est pas sans espoir. De fait, en considération de votre vieux grand-père Took et de cette pauvre Belladone, je vous accorderai ce que vous m’avez demandé.

— Je vous demande pardon, mais je ne vous ai rien demandé.

— Si ! Par deux fois maintenant. Mon pardon, je vous l’accorde. En fait, j’irai jusqu’à vous lancer dans cette aventure. Ce sera très amusant pour moi et très bon pour vous – sans compter le profit, très probablement, si vous réussissez.

— Je regrette ! je ne veux pas d’aventures, merci. Pas aujourd’hui. Bonjour ! mais venez prendre le thé – quand vous voudrez ! Pourquoi pas demain ? Venez demain. Au revoir ! »

Sur quoi, le hobbit se détourna et se réfugia vivement derrière sa porte ronde et verte, qu’il referma aussi vite que le permettait la politesse. Après tout, les magiciens sont des magiciens.

« Pourquoi diable l’ai-je invité à prendre le thé ? » se demanda-t-il, tout en se rendant au garde-manger.

Il venait de prendre son petit déjeuner, mais il pensait qu’un ou deux gâteaux et un verre de quelque chose lui feraient du bien après sa peur.

Cependant, Gandalf était resté debout à la porte et il rit longuement, mais en silence. Après un moment, il s’approcha du vantail et, du fer de son bâton, il traça un signe bizarre dans la belle peinture verte. Puis il s’en fut à grands pas, à peu près au moment où Bilbo achevait son second gâteau et commençait à penser qu’il avait fort bien esquivé les aventures.

Le lendemain, il avait complètement oublié Gandalf. Il n’avait pas très bonne mémoire des choses, à moins de les inscrire sur son agenda, comme ceci : Thé Gandalf mercredi. La veille, il était trop agité pour rien faire de la sorte.

Juste avant l’heure du thé, une retentissante sonnerie se fit entendre à la porte, et alors il se souvint ! Il se précipita pour mettre la bouilloire à chauffer, sortir une seconde tasse et un ou deux gâteaux supplémentaires ; puis il courut à la porte.

« Excusez-moi de vous avoir fait attendre ! » allait-il dire, quand il vit que ce n’était nullement Gandalf, mais un nain avec une barbe bleue passée dans une ceinture dorée et des yeux brillants sous son capuchon vert foncé.

Aussitôt la porte ouverte, il entra tout comme s’il était attendu. Il suspendit son capuchon à la patère la plus proche et dit avec un profond salut : « Dwalïn, pour vous servir !

— Bilbo Baggins, à votre disposition ! » dit le hobbit, trop surpris sur le moment pour poser des questions.

Le silence qui suivit devenant gênant, il ajouta : « J’étais sur le point de prendre le thé ; venez le partager avec moi, je vous en prie. »

C’était dit d’un ton peut-être un peu raide, mais il n’y mettait aucune mauvaise intention. Et que feriez-vous si un nain non invité venait suspendre ses effets dans votre vestibule sans un mot d’explication ?

Ils n’étaient pas à table depuis bien longtemps (à peine, en fait, en étaient-ils au troisième gâteau), quand il y eut un nouveau coup de sonnette, plus fort encore que le premier.

« Excusez-moi ! » dit le hobbit.

Et il s’en fut répondre à la porte.

« Ainsi vous voilà enfin ! »

C’était ce qu’il s’apprêtait à dire à Gandalf, cette fois. Mais il n’y avait pas là de Gandalf. À sa place, se tenait sur le seuil un nain d’aspect âgé, avec une barbe blanche et un capuchon écarlate ; et lui aussi entra d’un pas sautillant aussitôt la porte ouverte, tout comme s’il avait été invité.

« Je vois qu’ils ont déjà commencé d’arriver », dit-il en apercevant au portemanteau le capuchon vert de Dwalïn. Il suspendit à côté son manteau rouge et dit, la main sur le cœur :

« Balïn, pour vous servir !

— Merci », répondit Bilbo, suffoqué.

Ce n’était pas exactement ce qu’il eût convenu de dire, mais le « ils ont commencé d’arriver » l’avait grandement troublé. Il aimait recevoir des visiteurs, mais il aimait aussi les connaître avant leur arrivée, et il préférait les inviter lui-même. La pensée affreuse lui vint que les gâteaux pourraient manquer et alors – en tant qu’hôte, il connaissait son devoir et s’y tenait, quelque pénible que ce fût – il lui faudrait peut-être s’en passer.

« Venez prendre le thé ! parvint-il à dire en respirant profondément.

— Je préférerais un peu de bière, si cela vous est égal, mon bon monsieur, dit Balïn à la barbe blanche. Mais je veux bien du gâteau – du gâteau à l’anis, si vous en avez.

— Des quantités ! » répondit Bilbo, à sa propre surprise.

Il s’aperçut en même temps qu’il courait à la cave pour emplir une chope d’une pinte, puis à la réserve pour chercher deux magnifiques gâteaux ronds à l’anis qu’il avait fait cuire dans l’après-midi comme friandise d’après le dîner.

À son retour, Balïn et Dwalïn bavardaient à table comme de vieux amis (de fait, ils étaient frères). Bilbo posait avec quelque brusquerie la bière et les gâteaux devant eux, quand retentit derechef un violent coup de sonnette, puis un autre.

« C’est Gandalf, pour sûr, cette fois », pensa-t-il en courant, haletant, dans le couloir.

Mais non ; c’étaient encore deux nains, tous deux portant des capuchons bleus, des ceintures d’argent et des barbes blondes ; et tous deux avaient à la main un sac d’outils et une pelle. Aussitôt la porte entrebâillée, ils entrèrent en sautillant – Bilbo fut à peine surpris.

« Que puis-je pour vous, mes braves nains ? demanda-t-il.

— Kili, pour vous servir ! » dit l’un.

Et : « Fili ! » ajouta l’autre, tandis que tous deux rabattaient leur capuchon bleu et s’inclinaient.

« À votre service et à celui de votre famille ! répondit Bilbo, observant cette fois les convenances.

— Je vois que Dwalïn et Balïn sont déjà là, dit Kili. Allons rejoindre la foule !

— La foule ! pensa M. Baggins. Je n’aime pas trop cela. Il faut vraiment que je m’asseye une minute pour rassembler mes esprits et boire quelque chose. »

Il n’avait encore avalé qu’une petite gorgée – dans le coin, tandis que les quatre nains, assis autour de la table, parlaient de mines, d’or, de difficultés avec les gobelins(1), de déprédations commises par des dragons et de quantités d’autres choses qu’il ne comprenait pas et qu’il ne désirait pas comprendre, car elles paraissaient beaucoup trop aventureuses – quand, ding-dong-a-ling-dang, voilà que sa sonnette retentit derechef, comme si quelque petit hobbit s’évertuait à en arracher la poignée.

« Il y a quelqu’un à la porte ! dit-il, cillant.

— Quatre, m’est avis d’après le son, dit Fili. D’ailleurs, nous les avons vus venir au loin derrière nous. »

